See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/260001514 Tradizione, innovazione e sostenibilità: una selvicoltura per il castagno da frutto Conference Paper · January 2009 DOI: 10.4129/CNS2008.113 CITATIONS READS 9 1,020 3 authors: Barbara Mariotti Alberto Maltoni University of Florence University of Florence 61 PUBLICATIONS 440 CITATIONS 54 PUBLICATIONS 407 CITATIONS SEE PROFILE SEE PROFILE Giorgio Maresi Fondazione Edmund Mach - Istituto Agrario San Michele All'Adige 71 PUBLICATIONS 879 CITATIONS SEE PROFILE Some of the authors of this publication are also working on these related projects: New cultivation systems in tree farming with valuable tree species View project Progetto Vivaistica Innovativa ad Alta Adattabilità (VIAA) View project All content following this page was uploaded by Barbara Mariotti on 11 April 2014. The user has requested enhancement of the downloaded file. B. MARIOTTI (*) - G. MARESI (**) - A. MALTONI (*) TRADIZIONE, INNOVAZIONE E SOSTENIBILITÀ: UNA SELVICOLTURA PER IL CASTAGNO DA FRUTTO (*) Dipartimento di Scienze e Tecnologie Ambientali Forestali, Università di Firenze (**) FEM, Istituto Agrario di san Michele all’Adige, Trento L’enorme patrimonio castanicolo italiano ci pone di fronte a una sfida molto importante per la selvicoltura futura. Negli ultimi anni si sono evidenziate realtà estremamente diverse, nella gestione dei castagneti, sottese da situazioni socioeconomiche completamente differenti da quelle che hanno portato alla diffusione della castanicoltura nei secoli scorsi. Dopo un periodo di abbandono, solo grazie alla diffusione spontanea e ubiquitaria dell’ipovirulenza del cancro della corteccia, che ne ha ridotto la pericolosità, è stata possibile una ripresa della castanicoltura da frutto. Ad oggi il recupero è avvenuto in prevalenza per i marrone- ti, dato il valore del prodotto. Le molteplici valenze del patrimonio castanicolo, come risorsa e- conomica per la produzione del frutto, per il paesaggio e la biodiversità, per prodotti minori ed alternativi (funghi, piccoli frutti, ecc), attribuiscono alla castanicoltura una potenzialità enorme per la montagna italiana. In questo scenario si impone la necessità di individuare nuove linee di sviluppo e nuovi modelli colturali dei castagneti in un ottica di sostenibilità ambientale ed eco- nomica. Si tratta di differenziare modelli di conduzione in funzione della tipologia di impianto, di prodotto e di proprietà, senza trascurare nuovi prodotti e funzioni. Contributi fondamentali pos- sono essere dati dalla definizione di obiettivi precisi, dalla sperimentazione di tecniche colturali, anche solo parzialmente innovative, e da un efficace trasferimento dei risultati di queste ai casta- nicoltori. Parole chiave: Castanea sativa, castagneto da frutto, modelli colturali, sostenibilità. Key words: Castanea sativa, chestnut orchards, cultural models, sustainability. Mots clés: Castanea sativa, Châtaigniers, modèles de culture, durabilité. 1. PREMESSA 2. IL PATRIMONIO CASTANICOLO ITALIANO: POTENZIALITÀ E OSTACOLI DA SUPERARE Il castagno ha caratterizzato la storia sociale della montagna italiana negli ultimi millenni, consentendo la 2.1 Le superfici nascita e lo sviluppo, sia pure in condizioni di estrema Il castagno continua ad essere una tra le specie più rile- povertà, di una vera e propria civiltà integrata perfetta- vanti nell’esteso panorama delle superfici forestali italiane. mente nell’ambiente (Gabrielli, 1994; Arnaud et al., Dall’Inventario Forestale Nazionale (INFC, 2007a e b) ri- 1997; Conedera et al., 2004). sulta che i castagneti, categoria forestale in cui ricadono i Dopo un periodo di generale abbandono, il patrimonio soprassuoli a prevalenza di castagno, coprono 788.408 ha castanicolo che la storia ci ha consegnato si dimostra (pari a 7,5 % della superficie forestale nazionale e al 9,2% ancora ricco in consistenza e potenzialità; sono però di quella classificata come “bosco alto”1). drasticamente mutati il tessuto sociale e le funzioni che L’INFC (2007a e b) attribuisce il 18,7 % (147.568 ha) esso è chiamato a svolgere. Il recupero dei castagneti dei boschi alti di castagno alla sottocategoria forestale “ca- abbandonati e la gestione di quelli a regime è possibile stagneto da frutto, selva castanile”2. Il 61,2 % dei castagne- ed auspicabile ma gli interventi realizzati risultano spes- ti da frutto risulta concentrato in Campania, Toscana, Pie- so poco sostenibili soprattutto dal punto di vista finan- monte ed Emilia Romagna (tab. 1). In Campania, Puglia, ziario. Marche e Sardegna oltre il 50 % dei soprassuoli a castagno Oggetto del presente contributo sarà la sola castanicoltura è destinato alla produzione del frutto. da frutto tralasciando la particolare, e limitata, realtà degli Secondo la classificazione per tipo colturale - che identi- impianti da frutto di concezione agronomica. È nostra con- fica la modalità di governo associata al trattamento selvi- vinzione che la gestione sostenibile delle selve da frutto colturale (INFC, 2004) - lo stesso Inventario fornisce un possa e debba fondarsi sul patrimonio vegetale e di sa- dato notevolmente diverso: sono definiti come colture spe- peri consolidati nei secoli. Gli elementi caratterizzanti la realtà castanicola ita- 1 La categoria “bosco alto” è costituita dalle formazioni forestali con liana impongono una revisione dei modelli colturali estensione > 0,5 ha, larghezza >20 m, copertura arborea >10 % e altezza potenziale (a maturità) in situ >5 m; sono esclusi gli “impianti di arbori- attualmente applicati; sulla base di un’attenta individu- coltura da legno” e le “aree temporaneamente prive di soprassuolo” azione degli obiettivi, vanno messi a punto criteri e (INFC, 2004). tecniche gestionali più opportuni e, in parte, innovati- 2 Castagneti da frutto, selve castanili (INFC, 2004): “Il castagno cresce vi. In questo senso diventano elementi nodali del si- allo stato puro o quasi, con esemplari annosi, ed il sottobosco ha una scarsa partecipazione di cespugli. I suoli sono poco produttivi e spesso stema la ricerca ed il trasferimento dei risultati ai ca- un denso tappeto di graminacee si espande al suolo. Si tratta di consorzi stanicoltori. nei quali l’azione umana è molto evidente”. - 851 - ciali3 a “castagneto da frutto” solo 66.539 ha. Le superfici La comparsa del cinipide del castagno (Dryocosmus ku- si concentrano, con il 73,2 % del totale, in Piemonte, To- riphilus Yasumatsu) e la sua segnalazione recente anche scana e Campania (tab. 1). Tale discordanza può essere im- sull’Appennino aprono scenari assai preoccupanti: il con- putata alla difficile classificazione dei soprassuoli non più trollo di questo parassita invasivo appare al momento assai sottoposti a cure colturali e la cui attribuzione ad una catego- difficile ed i danni, nelle zone dove l’insetto è oramai inse- ria inventariale diventa, per il rilevatore, via via più soggetti- diato, sono intensi, con perdite significative della produ- va all’aumentare della durata del periodo di abbandono. zione. È prevedibile un effetto devastante anche sulle moti- Di difficile valutazione risulta la variazione delle super- vazioni dei castanicoltori. Va sottolineato come fici a castagno nell’ultimo ventennio. Dal confronto con i l’introduzione del cinipide sia dovuta all’importazione di dati forniti dal primo Inventario Forestale Nazionale materiale per la creazione di ibridi con le varietà cinesi e (MAF, 1985) e dall’ISTAT, nel 1995 (riveduti per le selve giapponesi, per produrre piante alternative al nostro casta- da frutto realmente coltivate, da Adua et al., 2002), risulta gno: una vera assurdità alla luce della superiorità delle carat- che ad un incremento delle superfici a ceduo e fustaia (ri- teristiche del prodotto nostrano nonché dei costi di gestione spettivamente +58 % in 20 anni e +9,9 % in 10 anni) è cor- dei nuovi frutteti. È auspicabile che le tecniche di lotta bio- risposta una riduzione dei soprassuoli destinati alla produ- logica, in sperimentazione con risultati incoraggianti, diven- zione di frutto. tino applicabili su larga scala prima che venga azzerata la valenza economica della produzione di castagne. 2.2 Le patologie L’INFC (2007 a e b) riporta un dato preoccupante per 2.3 Le funzioni riconosciute al castagneto da frutto quanto riguarda lo stato fitosanitario dei boschi di casta- Il recupero e il mantenimento delle selve castanili si può gno: solo il 29,2 % risulta esente da danni (media naziona- basare su presupposti diversi a seconda delle funzioni che le 68 %); oltre la metà dei soprassuoli (52,2 %) risulta dan- gli si attribuiscono; non sempre la produzione di frutto de- neggiato da attacchi parassitari (contro il 9,1 % medio). La ve essere considerata quella principale anche in considera- reale gravità della situazione va ridimensionata in relazione zione di frequenti limitazioni ambientali e di mercato. La alla diffusa presenza di vecchi danni da cancro, molto ap- coltivazione del castagneto è condizionata dal tipo di pro- pariscenti ma a cui non corrisponde una situazione real- dotto (castagne o marroni, da trasformare e non) e della sua mente pericolosa. destinazione (contesti di mercato organizzato, consumo a La Cryphonectria parasitica (Murr.) Barr è infatti ormai scala locale o familiare). La funzione produttiva può anche controllata dalla diffusione spontanea delle forme ipoviru- riguardare prodotti secondari, quali funghi, piccoli frutti e lente della malattia. Queste risultano presenti e predomi- miele. Il mantenimento delle attività nel castagneto com- nanti in tutto il territorio italiano e continuano a diffondersi porta anche la cura delle piccole infrastrutture atte a regola- naturalmente e a mantenersi nel tempo (Turchetti et al., re il deflusso delle acque e limitare l’erosione contribuendo 2008). Danni rilevanti si verificano solo in concomitanza così a proteggere il territorio nei confronti del dissesto i- di gravi fattori avversi (prolungate siccità, ricorrente pas- drogeologico. La selva, come testimonianza dell’opera saggio del fuoco, eccessivi danni da selvaggina, ecc.). In dell’uomo e per il suo valore estetico, assume un ruolo im- questo contesto, la convivenza tra cancro e attività produt- portante anche in attività di tipo ricreativo (es. agriturismo tive è possibile ed in molte zone la malattia non viene più e feste paesane) e didattico (percorsi e sentieri sulla cultura percepita dagli operatori, pur essendo presente. La normale e coltura del castagno). Il contributo dei castagneti da frut- conduzione dei castagneti da frutto non incontra difficoltà to alla biodiversità deve essere valutato a più livelli: intra- e si rivela efficace nel controllo della malattia (Turchetti e specifico, di soprassuolo e a scala di paesaggio. La tutela Maresi, 2006). Nelle operazioni di recupero e rinfoltimento delle selve permette di non disperdere il patrimonio varie- va invece tenuto conto che anche le infezioni ipovirulente tale selezionato in secoli di attività castanicola (per l’Italia risultano esiziali per i nuovi innesti. sono state descritte oltre 300 varietà). I castagneti da frutto La principale minaccia è oggi rappresentata dal mal sono ricchi di biodiversità animale. Gli spazi aperti fra le dell’inchiostro: la malattia, caratterizzata da manifestazioni piante, il frutto comunque disponibile, le dimensioni degli epidemiche ma su aree ben definite, provoca danni assai individui arborei con la consistente presenza di legno mor- gravi che possono portare anche alla morte dell’intera pian- to (in piedi) forniscono cibo, rifugio e tana a molte specie ta. Diversi sono i fattori stazionali, in particolar modo le di interesse naturalistico (Casanova e Memoli, 2008). Il condizioni del suolo, che influenzano l’attività del patoge- mantenimento di impianti da frutto, almeno semicoltivati, no (Phythophtora cambivora Petri Buis.). Nell’ambito del- può perciò rendersi quasi necessario nel contesto di aree la castanicoltura da frutto buoni risultati per il controllo dei protette (Parchi nazionali e regionali, SIC e ZPS, ecc.). Il danni si sono ottenuti mediante apporti nel terreno di polli- castagneto da frutto è infine un elemento caratteristico nel- na e concimi organici (Turchetti et al., 2003) che garanti- le tessere di un paesaggio; in alcuni contesti, dove la pre- scono il rispetto della “biologicità” degli impianti e del senza del castagno si è di molto ridotta a seguito prodotto. dell’abbandono, può addirittura risultare un elemento di rarità da conservare. Ogni castagneto assolve sicuramente a più di una fun- zione: al castanicoltore spetta il compito di definire le prio- 3 L’INFC (2004) definisce “tipo colturale speciale: castagneti da frutto, rità dei prodotti o dei servizi richiesti ed ottenibili. Le ope- noceti, sugherete” i popolamenti siti in contesto forestale o al margine di razioni gestionali o di recupero devono quindi essere cali- questo specializzati per la produzione di prodotti secondari (es. casta- brate in relazione all’obiettivo. Questo aspetto risulta gene- gne), allevati a sesto di impianto largo e di norma sottoposti ad interven- ralmente disatteso. Spesso ci si limita ad un trasferimento ti colturali (potature, innesti, ripulitura del sottobosco, ecc). - 852 - acritico delle informazioni riportate in manuali e altro mate- all’innovazione ed alla sperimentazione le portano alla col- riale divulgativo senza valutare le modalità di applicazione tivazione del castagno sulla base di indicazioni reperite in relazione al contesto nel quale si opera (con dispendio di tramite giornate formative, corsi professionali, manuali ed risorse e non sempre un esito positivo) oppure si associa er- opuscoli, ecc. La futura castanicoltura dovrà in buona parte roneamente il recupero produttivo alla sola ripulitura. fare affidamento sulla loro opera. Alla luce di ciò risulta utile fare una prima distinzione fra Un problema da non sottovalutare è quello relativo alla i seguenti tipi di castagneto da frutto (descritti in dettaglio proprietà dei soprassuoli. L’abbandono dei territori alto in tab. 2): collinari e montani, la progressiva frammentazione della - “specializzato”: castagneto in cui la funzione principale proprietà nei passaggi generazionali e il mancato aggior- è la produzione di frutto e in cui il modulo colturale è fina- namento catastale determinano notevoli difficoltà lizzato ad ottimizzare il prodotto ottenibile. nell’individuazione sia delle superfici spettanti agli attuali - “tradizionale”: castagneto in cui l’importanza proprietari sia dei possessori di tratti di territorio, contri- dell’aspetto produttivo, comunque primaria, decresce a fa- buendo di fatto all’abbandono definitivo di questi sopras- vore dell’assolvimento di altre funzioni. suoli. A ciò va aggiunto che estesi insiemi di superfici a - per “sola raccolta”: castagneto con bassa produttività; la castagneto appartengono spesso a numerosi differenti pro- raccolta è destinata all’autoconsumo. Si tratta di selve man- prietari di piccoli appezzamenti. La gestione futura di que- tenute o recuperate con operazioni colturali minime. Pos- sti castagneti diventa così una problematica non soltanto di sono essere rilevanti gli aspetti turistico-ricreativi o di con- tipo selvicolturale, ma anche di pianificazione forestale; si servazione di biodiversità. tratta infatti, in un caso, di individuare i soggetti responsa- - “monumentale”: soprassuolo costituito da individui di bili per le future azioni e, nell’altro, al fine di attuare una età e dimensioni considerevoli (tronco e chioma); il princi- razionale gestione, di accordare esigenze che possono esse- pale valore di questi soprassuoli consiste nell’essere testi- re differenti. monianza di una civiltà del passato e nella loro alta valenza paesaggistica. 2.5 Le azioni a favore dei castanicoltori Regioni ed Enti Locali sostengono il recupero e il man- 2.4 I castanicoltori nella realtà italiana tenimento delle selve attraverso strumenti normativi che Cruciale è il rapporto fra diverse figure di castanicoltori, finanziano le azioni intraprese. A seconda delle esigenze e il loro saper fare, la loro disponibilità ad apprendere nuove delle particolarità locali, i contributi riguardano le opera- tecniche e la capacità di trasferirle nelle particolari condi- zioni colturali, la difesa fitosanitaria, l’ammodernamento zioni del proprio castagneto. dei mezzi e dei metodi di raccolta, la conservazione e tra- I vecchi castanicoltori custodiscono le tradizioni locali, sformazione del prodotto, la partecipazione degli operatori in termini colturali e culturali, ed eseguono i lavori neces- a sistemi di qualità alimentare (DOP, IGP, biologico, ecc.), sari alla conduzione del castagneto sulla base della cono- il mantenimento delle infrastrutture e la formazione profes- scenza delle caratteristiche ambientali a scala di dettaglio. sionale degli operatori. L’efficacia delle azioni normative Sono depositari delle conoscenze relative al patrimonio viene talvolta limitata dalla loro non razionale attuazione: varietale locale e fondamentale è il loro contributo nella spesso l’elenco delle pratiche colturali ammesse a finan- conservazione della diversità intraspecifica. Si tratta di per- ziamento finisce per essere adottato come piano colturale sone così fortemente legate alla tradizione da essere poco del castagneto. disposti a modificare il modus operandi usuale in relazione Tra le azioni a sostegno del castanicoltore va ricordato e alle nuove conoscenze (ad es. sulle patologie) e alle nuove incentivato l’associazionismo che può consentire al picco- realtà della castanicoltura. Dato il loro sempre più esiguo lo proprietario di inserirsi in un contesto di mercato e di contingente le competenze tecniche tradizionali legate alla accedere a finanziamenti pubblici. conduzione del fondo (innesti, potature, ripuliture, gestione viabilità ed acque ecc) rischiano di scomparire o sono già 3. ELEMENTI CHIAVE PER LA FORMULAZIONE E scomparse in molte aree del Paese. L’APPLICAZIONE DI MODELLI COLTURALI SOSTENIBILI La maggior parte dei portatori di interesse è invece rap- presentata dai cosiddetti castanicoltori di ritorno: una popo- Dal quadro della castanicoltura italiana risulta chiaro che lazione costituita dalle nuove generazioni locali e da per- il contesto in cui il castanicoltore si trova oggi ad operare si sone ritornate in montagna come pensionati o da residenti basa su presupposti diversi dal passato. È cambiato il con- pendolari. testo bioecologico, con ricadute che in alcune situazioni Alcuni di essi cercano di seguire i metodi del passato ac- risultano particolarmente sfavorevoli sia per l’aspetto qua- quisendoli empiricamente da coloro che hanno più espe- li-quantitativo della produzione sia per la presenza stessa rienza o trasferendo sul castagno tecniche conosciute, adat- della specie ai limiti dell’areale; si è attenuata e diversifica- te però ad altre specie frutticole. Il recupero delle cono- ta la pericolosità del cancro corticale, si presenta la nuova scenze, avvenuto in maniera spontanea e dal basso, in mol- minaccia costituita dal cinipide del castagno e si assiste ad ti casi ha portato a commettere errori anche gravi dato che anomalie climatiche. non sempre il castanicoltore è in grado di avere una visione Una nuova situazione socio-economica fa sì che del ca- critica su quanto apprende. stagneto vengano valorizzate nuove e molteplici funzioni Sempre più numerose sono le persone che riscoprono e/o servizi e che i castanicoltori di oggi abbiano capacità ed con passione il castagno come recupero delle proprie radici esigenze differenti dal passato. Il castanicoltore tradiziona- culturali e/o che sono caratterizzate da spirito imprendito- le è una figura che sta scomparendo e con lui i saperi su cui riale. Buone capacità tecniche e propensione si è fondata la civiltà del castagno; le conoscenze di cui è - 853 - in possesso sono a tutt’oggi basilari ma necessitano, alla tennio, se si eccettuano i settori della patologia e della con- luce di questi mutamenti, di un aggiornamento che se non servazione e caratterizzazione del patrimonio varietale, la motivato e illustrato dettagliatamente viene recepito ed a- ricerca non è si è preoccupata di testare nuovi accorgimenti dottato, per poi essere tramandato, con grande riluttanza. o tecniche colturali finalizzate ad una razionale conduzione Qualora quindi si voglia formulare ed applicare modelli del castagneto. Il castanicoltore chiede che per le diverse sostenibili, che coniughino tradizione e innovazione, è ne- pratiche colturali vengano valutati costi, tempi di attesa e cessario concretizzare le seguenti azioni. incrementi produttivi. È fondamentale quindi sia attivare a) Definire l’obiettivo alla base del recupero e del mante- esperienze seguendo procedure sperimentali, da ripetersi in nimento della selva castanile, individuando chiaramente le ambienti diversificati, per dare risposte “certe” sia affian- priorità tra le funzioni e/o i servizi richiesti. Deve essere care i castanicoltori nelle opere in corso per osservazioni verificata la possibilità di raggiungere l’obiettivo in rela- sistematiche che rafforzino le risposte emerse nei test zione all’ambiente in cui si opera (caratteristiche stazionali, scientifici. In tab. 3 vengono riportati alcuni degli aspetti dell’azienda e di mercato). Ne risulta un piano delle opera- che attendono di essere chiariti. zioni colturali necessarie all’ottenimento dell’obiettivo che d) Attivare un efficace sistema di trasferimento dei risulta- già a questo momento deve essere chiaro nella mente del ti. Chi conduce attività di divulgazione deve aver ben chia- castanicoltore. Uno schema generale viene proposto in tab. ro che, come accade quando ci si trova in ambito forestale 2 pur nella consapevolezza che caratteristiche dei sopras- e si parla di sostenibilità, non esistono soluzioni preconfe- suoli ed esigenze dei proprietari devono portare a definire zionate. È importante fornire ai castanicoltori gli elementi più in dettaglio i tipi gestionali. di base (ecologia, fisiologia, patologia, ecc.) che consenta- b) Predisporre strumenti normativi di finanziamento che no di capire la rispondenza di una determinata operazione promuovano singole pratiche colturali previste da un piano al fine prefissato. Il divulgatore deve trovare il coinvolgi- di coltivazione o di recupero. Il semplice elenco degli in- mento di almeno un vecchio castanicoltore della zona per terventi finanziati, in mancanza di criteri per la loro appli- farsi affiancare nell’attività di divulgazione: una formazio- cazione, fa sì che l’obiettivo “castagneto” venga spesso ne permanente sul territorio passa necessariamente attra- sostituito dal passivo perseguimento del finanziamento, verso la voce di un castanicoltore del posto anche per fina- con esiti discutibili da un punto di vista colturale. lità culturali più ampie. È necessario poi che la divulgazio- c) Sperimentare pratiche colturali modificate rispetto a ne sia comunque impostata sull’esperienza diretta in cam- quelle del passato per fornire ai castanicoltori strumenti po, che permetta agli interessati di toccare con mano e di validi per il perseguimento dei loro obiettivi. fare autonomamente esperienza di quanto proposto. I modelli di conduzione e recupero comunemente propo- e) Potenziare l’attivazione di consorzi e forme cooperativi- sti e adottati derivano da indagini che hanno prodotto risul- stiche tra i conduttori: questo sia per aumentare l’efficacia tati corretti, ma poco provati in contesti reali diversificati; degli interventi attraverso una loro pianificazione a livello si tratta di esperienze che non prendono nella dovuta con- di comprensorio, sia per arrivare ad una adeguata valoriz- siderazione alcuni fattori che, su scala locale, diventano zazione dei prodotti, grazie alla quale i castanicoltori met- determinanti per l’esito degli interventi (quali ad esempio tano a profitto, consapevolmente, la multifunzionalità dei caratteristiche ambientali o selvaggina). Nell’ultimo ven- loro impianti. Castagneto da Castagneto da Castagneto da Castagneto da frutto frutto Castagneti su frutto Boschi alti Castagneti frutto (sottocat. forestale) (tipo colturale) “Boschi alti” (tipo colturale (sottocat. forestale) su totale su totale speciale) Castagneti Castagneti ha ha % ha % ha % Piemonte 839.733 169.075 20,1% 20.652 12,2% 11.359 6,7% Valle d’Aosta 98.328 3.853 3,9% 0 0,0% 0 0,0% Lombardia 578.126 82.873 14,3% 9.257 11,2% 1.763 2,1% Alto Adige 332.426 1.512 0,5% 378 25,0% 378 25,0% Trentino 372.879 1.802 0,5% 0 0,0% 0 0,0% Veneto 395.460 18 .302 4,6% 1.868 10,2% 0 0,0% Friuli V. G. 316.224 13.378 4,2% 743 5,6% 0 0,0% Liguria 335.283 110.278 32,9% 9.526 8,6% 4.030 3,7% Emilia Romagna 552.069 41.929 7,6% 11.402 27,2% 4.414 10,5% Toscana 1.007.646 156.869 15,6% 33.964 21,7% 18.778 12,0% Umbria 368.187 2.581 0,7% 369 14,3% 369 14,3% Marche 290.180 3.344 1,2% 1.858 55,6% 372 11,1% Lazio 534.898 35.003 6,5% 5.895 16,8% 3.685 10,5% Abruzzo 389.162 5.068 1,3% 1.810 35,7% 724 14,3% (segue) - 854 - (segue Tabella 1) Molise 131.420 390 0,3% 0 0,0% 0 0,0% Campania 380.002 53.200 14,0% 35.640 67,0% 18.413 34,6% Puglia 143.050 1.165 0,8% 777 66,7% 0 0,0% Basilicata 257.980 6.701 2,6% 2.605 38,9% 0 0,0% Calabria 457.892 69.370 15,1% 9.328 13,4% 1.866 2,7% Sicilia 253.708 9.476 3,7% 379 4,0% 379 4,0% Sardegna 548.317 2.239 0,4% 1.119 50,0% 0 0,0% Totale 8.582.968 788.408 9,2% 147.568 18,7% 66.539 8,5% Tabella 1. Superfici delle categorie inventariali: boschi alti, castagneti, castagneti da frutto (sottocategoria forestale), castagneti da frutto (tipo colturale speciale); dati IFNC (2007 a e b). Funzione prevalente Descrizione Cure colturali Selve in cui il modulo colturale è finalizzato Intensive ed assidue (in relazione alle poten- a ottimizzare il prodotto ottenibile. zialità stazionali): Il soprassuolo è costituito unicamente da -innesti (a riempimento) Produttiva individui di castagno innestati con varietà di -potature di rimonda o di ringiovanimento Il ciclo produttivo può particolare pregio, di altezza contenuta (6-10 (anche capitozzatura) Specializzato essere molto più breve di m) e allevati per il frutto. -ripuliture frequenti quello del castagneto tra- La densità delle piante è tale da sfruttare al -raccolta meccanizzata dizionale meglio gli spazi per l’espansione delle chio- -sistemazioni del terreno me e varia a seconda del tipo di frutto (mar- -mantenimento delle infrastrutture rone o castagna da farina). -accessibilità L’intensività delle cure colturali diminuisce in relazione alla riduzione della produzione di frutto: Nel castagneto possono essere presenti indi- -innesti per il recupero produttivo o per con- Produttiva vidui non innestati. servazione di germoplasma L’aspetto produttivo si L’occupazione dello spazio da parte delle -potature per rinnovo o strutturazione della Tradizionale riduce in relazione chiome può non essere razionale (con even- chioma all’assolvimento delle tuali spazi vuoti) -ripulitura altre funzioni -sistemazioni del terreno -mantenimento di infrastrutture o aggiunta di strutture per accesso e fruibilità e/o di mate- riale informativo Il frutto raccolto è destinato all’autoconsumo. Non determinabile Le cure colturali sono minime: Possono essere presenti, in numero vario, Più funzioni vengono as- -ripulitura individui non innestati e alberi di altre specie. Per “sola raccolta”: solte senza il netto preva- -eventuale potatura per recupero di piante La densità non è vincolata da criteri produtti- lere di una sulle altre senescenti o per raccolta di materiale di pro- vi e il numero di piante/ha può essere assai pagazione variabile Le cure colturali sono finalizzate alla conser- vazione del vecchio impianto, come testimo- nianza della passata coltura: Turistico-ricreativa La selva è costituita da piante di vecchia da- -potature di ringiovanimento, sfoltimento, La funzione produttiva, ta; possono essere presenti alberi con chiome rinnovo o ristrutturazione della chioma Monumentale pur presente, risulta se- ridotte e deperienti o chiarie lasciate da ca- -innesti per recupero e per conservazione di condaria. stagni morti e nuovi individui nati da seme germoplasma -ripulitura -strutture per accesso e fruibilità La capitozzatura è da evitare. Tabella 2. Tipi di castagneto da frutto: funzione principale, descrizione del soprassuolo e cure colturali necessarie. - 855 - Aspetto Spunti di ricerca Innesto Densità ottimali ad ettaro e sulla ceppaia Tecnica di innesto Potature di formazione in relazione ai diversi obiettivi Relazioni tra energia vegetativa del pollone e punto di origine Scelta del pollone porta innesto Relazioni tra energia vegetativa del pollone e degradazione della ceppaia Tempi di attesa per ottenere produzione di frutto da rami originatisi Potatura da gemme dormienti Numero e cadenza degli interventi di riorganizzazione della chioma Capitozzatura Tempi di attesa per ottenere una produzione soddisfacente Forma della chioma Potature di formazione per castagneti a finalità produttiva Densità del castagneto Relazioni con la fertilità Danni da selvaggina Altezza del punto di innesto e tipo di porta innesto più idoneo Mantenimento della fertilità Tecniche di gestione dello sfalcio e del fogliame Biodiversità del suolo Rapporto micorrizze –pianta e produzione di funghi eduli Valutazione effetto modalità colturali mantenimento diversità ani- Biodiversità nel castagneto male Rapporto tra copertura e umidità del suolo, tecniche di riduzione Siccità ricorrenti dello stress Cinipide Contenimento dei danni con salvaguardia delle piante Mal dell’inchiostro Suoli repressivi nei confronti del patogeno Contenimento delle popolazioni di balanino e tortrici tramite mezzi Parassiti del frutto di lotta biologica ed eliminazione del bacato. Nerume della castagna Tecniche di preparazione e conservazione del prodotto Tabella 3. Esempi di linee di ricerca per la messa a punto di pratiche colturali. SUMMARY gestion des plantations de châtaigner ont été diverses, cela est lié aux nouvelles conditions socio-économiques qui ont TRADITION, INNOVATION AND SUSTAINIBILITY: complètement changées par rapport à celles qui ont A SILVICULTURE FOR CHESTNUT influencées la propagation du châtaigner dans le passé. Apres une longue période d’abandon, le renouvellement de An enormous heritage of chestnut woods constitute an la culture du châtaigner a été possible, surtout grâce à la impressive challenge for future silviculture in Italy. In the diffusion naturelle et générale de la forme hypovirulente du last years new and various management situations chancre du châtaigner. differentiated for chestnut orchards, linked to new social Jusqu’à maintenant, les plantations de production du and economic conditions completely changed from those marron ont été renouvelées, à cause de la haute valeur that influenced the chestnut spread in the past. After a long commerciale du produit. Mais l’avantage des châtaigniers period of abandon, thanks mainly to the natural and overall est leur énorme potentiel pour les montagnes Italiennes à spread of chestnut blight hypovirulence, recovering of cause de leur rôle polyvalent comme arbres à fruits, arbres chestnut cultivation was made possible. Till now, mainly paysagers, pour la conservation de la biodiversité, et orchards for “marrone” production were recovered, comme produits alternatifs (champignons, chasse et petits because of the high commercial value of the product. But fruits, etc.). Dans ce contexte il est nécessaire d’indiquer chestnut stands have an enormous potential for the Italian des nouveaux modes de développement et des nouveaux mountains due to their multipurpose functions as fruit modèles de culture possédant une variabilité économique production, landscape and biodiversity conservation, other et écologique. De nouveaux modèles de gestion sont requis products as mushroom, games and small fruits etc. In this en fonction de la typologie du relief, du produit final et des context it is necessary to point out new development and propriétaires, pour améliorer de nouveaux produits et cultural models with an economical and ecological fonctions. sustainability. New management models are needed in Une claire définition des cibles, expérimentations plus function of the typology of stands, final product and ou moins innovatrices dans le domaine des techniques owners, enhancing new products and functions. Clear culturales et une transmission intensive des acquis aux definition of targets, experimentation of more or less agriculteurs de châtaigner semble être fondamentale. innovative cultural techniques and an incisive transmission of acquisitions to chestnut growers seem to be BIBLIOGRAFIA fundamental. Adua M., Bernetti I., Pinnavaia G.G., 2002 - Castanicoltura RÉSUMÉ da frutto e da legno: produzione, trasformazione e aspetti economici. Atti del Convegno Nazionale Castagno 2001. TRADITION, INNOVATION ET DURABILITE: UNE Marradi 25-27 ottobre 2001. pp 235-243. SYLVICULTURE POUR LES CHATAIGNIERS Arnaud M.T., Chassany J.P., Dejean R., Ribart J., Queno L., 1997 - Economical and ecological consequences of the L’importance de l’héritage des forêts de châtaigniers disappearence of traditional practices related to chestnut représente un grand défit pour le futur de la sylviculture en groves. Journal of Environmental Management 49, 373- Italie. Au cours des dernières années, les situations de 391. - 856 - Casanova P., Memoli A., 2008 - Boschi di cinghiale: i cedui INFC, 2007b - Le stime di superficie 2005 - Seconda parte. abbandonati. L’Italia Forestale Montana Anno LXIII, 2: Autori G. Tabacchi, F. De Natale, L. Di Cosmo, A. Floris, 183-194. C. Gagliano, P. Gasparini, I. Salvadori, G. Scrinzi, V. Conedera M., Krebs P., Tinner W., Pradella M., Torrioni Tosi. Inventario Nazionale delle Foreste e dei Serbatoi D., 2004 - The cultivation of Castanea sativa (Mill.) in Forestali di Carbonio. MiPAF - Corpo Forestale dello Europe, from its origin to its diffusion on a continental Stato - Ispettorato Generale, CRA - ISAFA, Trento. [on scale. Veget. Hist. Archaeobot. 13, 161-179. line] URL: http://www.infc.it. Gabrielli, A. 1994 - La civiltà del castagno. Monti e boschi, ISTAT, 1995 - Statistiche forestali. ISTAT, Roma. 65, 3. MAF - Ministero dell’Agricoltura e delle Foreste - Direzione INFC, 2004 - Manuale di campagna per i rilievi di seconda Generale per l’Economia Montana e per le Foreste - fase con istruzioni per l’uso dell’applicativo INFOR2. Corpo Forestale dello Stato, 1985 - Inventario Forestale Autori: A. Floris, P. Gasparini, G. Scrinzi, G. Tabacchi, V. Nazionale. Istituto Sperimentale per l’Assestamento Tosi - Inventario Nazionale delle Foreste e dei Serbatoi Forestale e per l’Alpicoltura, Trento. Forestali di Carbonio. MiPAF – Direzione Generale per le Turchetti T., Maresi G., Nitti D., Guidotti A., Miccinesi G., Risorse Forestali Montane e Idriche, Corpo Forestale dello 2003 - Il mal dell’inchiostro nel Mugello (Fi): danni ed Stato, CRA-ISAFA, Trento. [on line] URL: approcci di difesa. Monti e Boschi 1, 22-26. http://www.sian.it/inventarioforestale/jsp/documentazione. Turchetti T,; Maresi G., 2006 - Management of diseases in jsp. chestnut orchards and stands: a significant prospect. Adv. INFC, 2007a - Le stime di superficie 2005 - Prima parte. Hort. Sci. 20 (1), 33-39. Autori: G. Tabacchi, F. De Natale, L. Di Cosmo, A. Turchetti T., Ferretti F., Maresi G., 2008 - Natural spread of Floris, C. Gagliano, P. Gasparini, L. Genchi, G. Scrinzi, Cryphonectria parasitica and persistence of hypovirulence V. Tosi. Inventario Nazionale delle Foreste e dei Serbatoi in three Italian coppiced chestnut stands. Forest path. 38 Forestali di Carbonio. MiPAF - Corpo Forestale dello (4), 227-243. Stato - Ispettorato Generale, CRA - ISAFA, Trento. http://www.infc.it. - 857 - VViieeww ppuubblliiccaattiioonn ssttaattss