Cari Amici Castanicoltori, come più volte sottolineato, il Volume sul Castagno, edito dal CSDC, è ora disponibile. La stampa di questo volume è stata possibile grazie alle economie operate nella gestione del CSDC fino dalla sua costituzione. Con la diffusione dell’opera cercheremo di recuperare almeno in parte le spese sostenute nella stesura, composizione e stampa. A questo proposito abbiamo deciso di praticare un prezzo promozionale del volume di € 50,00 a copia, anziché gli € 70,00 riportati in copertina. Crediamo sia utile ripetere la struttura del Volume e precisamente: Titolo: COLTURA E CULTURA DEL CASTAGNO. Una Sintesi Attraverso Suggestive Immagini Fotografiche / CULTIVATION AND CULTURE OF EUROPEAN CHESTNUT. A Synthesis Through Suggestive Photographic Images; Formato: cm 24x33 (aperto cm 48x33); Pagine: 400, stampa a 4x4 colori; Immagini fotografiche: oltre 1.600 (quasi tutte a colori); Carta: patinata da 150 gr, certificata FSC; Coperta: cartonata e plastificata, esterna a colori e interna bianca; Confezione: Brossura cucita a filo refe; Prezzo di copertina: € 70,00. Cosiderato che le oltre 1.600 immagini raccolte nel Volume riportano le didascalie anche in inglese, come i titoli dei capitoli e sottocapitoli, nonché parte dei testi, l'opera potrà interessare i castanicoltori italiani e stranieri. Si precisa che la pubblicazione è disponibile solo in forma cartacea e si rimette in allegato una succinta presentazione, con il modulo d'ordine del volume. Modalità di Pagamento e reperimento volume Bonifico Bancario - Intesa Sanpaolo, Filiale di Marradi IBAN: IT10 V030 6937 9470 0000 0005 678; Spedizione in Contrassegno Postale + spese di contrassegno; Assegno Bancario N.T. intestato al CSDC; Acquisto diretto al CSDC e alla Casa Editrice C&C di Faenza. Compila in ogni sua parte il modulo d'ordine in allegato, ed invialo insieme alla ricevuta di versamento a info@centrostudicastagno.it . Nella compilazione dell'ordine inserire l'indirizzo postale completo ed un recapito telefonico.