Monitoraggio Ricerca Divulgazione Il Castagneto Didattico-Sperimentale di Granaglione oltre a rappresentare un laboratorio permanente sullo studio delle relazioni suolo-pianta, si propone di valorizzare i caratteri nutrizionali del frutto del castagno e delle filiere produttive che ne possono derivare. Nella sua attività ventennale è in grado di rispondere alle linee guida indicate dalla Comunità Europea nella strategia del LULUCF per quanto concerne l’incremento di carbonio organico nel sistema suolo-pianta. Il Castagneto rappresenta, inoltre, un luogo vocato per lo svolgimento di attività didattiche, formative e di divulgazione, dedicate anche a persone diversamente abili.