Proteggere e conservare le piante è la nostra missione , a beneficio di tutto l’ambiente. Tutto il nostro lavoro comincia dalla pianta: la selezione, la potatura, la pulitura del bosco circostante sono strategie necessarie per il recupero e la conservazione delle piante giovani e secolari. Le nostre piante autoctone del Feltrino sorgono in terreni curati, con la miglior esposizione e sono potate nei minimi particolari per evitare malat tie e, quindi, l’uso di antiparassitari . Tutto questo non è solo a beneficio degli alberi e del bosco ma di tutto l’ambiente circostante , un sistema di fauna e flora che prospera con la cura e la tutela degli abitanti. Da queste piante, sapientemente innestate, nascono i “moroni” del Feltrino, un frutto più nobile della castagna dalla polpa bianca e dolce , da consumare arrostite o in umido.