Un tempo, sulla via Mercatorum, i Portici di Averara erano luogo di sosta ideale per scambiare merci e fare nuovi incontri. Oggi l’Associazione Castanicoltori si offre come tramite per scoprire il territorio di Averara, scambiare idee e costruire nuove relazioni. Professionisti, amanti della natura, appassionati di montagna, creativi, moderni viandanti portatori di idee e competenze, questi sono i nostri soci. Con il loro contributo, il progetto nato dal recupero della selva castanile si è trasformato nel tempo in un laboratorio sperimentale aperto a tutti, nel dichiarato intento di ricercare ed elaborare proposte per un turismo sostenibile della montagna.