RISERVA NATURALE PROVINCIALE DEL MONTE LABBRO E PARCO FAUNISTICO DEL MONTE AMIATA La Riserva naturale del Monte Labbro, che interessa l’intero massiccio calcareo omonimo, si estende per circa 650 Ha sul versante sud-ovest del Monte Amiata, tra il torrente Zancona e il fosso Onazio suo affluente a nord e il fiume Albenga a sud. L’intero territorio è di media montagna, con rilievi che raggiungono i 1.190 m s.l.m.. La natura geologica dell’area crea un paesaggio caratterizzato da affioramenti rocciosi frammisti a vaste praterie pascolate e interrotte a tratti da boscaglie rade e cespuglieti. La vegetazione arborea si estende principalmente in prossimità del torrente Onazio ed è costituita da Cerri, Castagni, Aceri, Olmi e Noccioli mentre è diffusa su tutta la superficie la vegetazione arbustiva di rosacee come il biacospino, il rovo la rosa canina e il prugnolo. La fauna è rappresentata da numerosi rapaci, anche d’ interesse comunitario, che frequentano le pendici del Monte Labbro e da molte specie di ungulati ospiti anche del Parco Faunistico del Monte Amiata, ricadente all’interno della Riserva. Cervi, daini, mufloni, asini ed alcuni esemplari di lupo appenninico vivono qui in condizioni di semi libertà, in un modello organizzativo di Parco di stampo tedesco, “Wild Park”, ma arricchito di esperienze proprie, di obiettivi più nuovi e di innovative metodologie di fruizione. Il Parco Faunistico del Monte Amiata, che investe una superficie agricolo forestale di circa 150 Ha, si è sviluppato nella seconda metà degli anni ’80. La superficie suddetta è costituita da circa 25 Ha di boschi e 125 Ha di pascoli e pascoli cespugliati. Il bosco è formato da ex cedui di Faggio, Castagno e latifoglie miste ormai non più in utilizzazione dagli anni ’70, per cui avviati all’alto fusto. All’interno delle aree faunistiche, integrate tra di loro, sono presenti specie animali che hanno, o hanno avuto in passato, un ruolo negli equilibri ecologici della zona, che, pur non facendone parte, è caratterizzata da ambienti di tipo appenninico. Le visite si effettuano passeggiando sugli appositi sentieri attrezzati che non devono essere abbandonati. Una delle caratteristiche sta nel fatto che non esistono interposte barriere fisische tra visitatori ed animali. Molte le specie animali e vegetali che vengono presentate, tra cui, solo per citarne alcune, cervi, caprioli, daini, camosci, mufloni; numerose sono quelle naturalmente presenti nel territorio del parco, alcune delle quali piuttosto rare.Percorrendo i sentieri, o da un apposita altana, possono essere avvistati i rari e fieri lupi appenninici, altrimenti difficilissimi da osservare nei loro atteggiamenti piu’ spontanei.