L’azienda agricola Gerosa Mauro nasce nel 2010 con l’acquisto di due pecore Brianzole. “In realtà coltivavo già da anni una selva nel comune di Abbadia Lariana e tagliavo, per fare fieno, il prato intorno al rustico che avevo ristrutturato a circa 450 metri di altezza. In un altro piccolo appezzamento avevo anche piantato degli olivi che nel frattempo erano entrati in produzione e da sempre avevo, con mio suocero, qualche alveare per la produzione di miele”. Oggi le attività sono sempre quelle, anche se la produzione è aumentata e, attualmente, eccede le necessità di autoconsumo che è stato da sempre l’obiettivo primario. Con le castagne della selva e la loro essiccazione, si è pensato di produrre farina di castagne e di provare a trasformare sia le castagne secche che la farina. Per questo motivo l’adesione a questo progetto di rete significa riuscire a vendere tutto quello che si produce e sicuramente il modo migliore per poter continuare a mantenere in ordine la terra che si coltiva, sia essa selva, prato, oliveto o bosco.