Associazione Castanicoltori Lario Orientale Cos'è una selva castanile? La selva castanile è la forma tradizione di coltivazione del castagno da frutto, tipica delle nostre zone collinari e sub montane che circondano il Lario, meglio conosciuto come lago di Como. La coltivazione delle selve castanili ha consentito alle nostre popolazioni di montagna di sfamarsi per secoli, anche ben oltre l'introduzione di gran turco e patate. Questo grandioso patrimonio di biodiversità e paesaggio è arrivato praticamente intatto fino a prima della seconda guerra mondiale. Con l'avvento del cancro corticale e della massiccia industrializzazione del dopo guerra, le selve sono state via via eliminate o abbandonate ed il bosco ha preso di nuovo, dopo moltissimi secoli, il sopravvento. Anche adesso esistono però piccole porzioni di selva oppure poche piante isolate che vengono ancora coltivate e curate dai discendenti di chi, secoli addietro, aveva creato queste selve e le aveva fatte prosperare come mezzo di sostentamento della propria famiglia. Alcune di queste persone hanno dato vita, nel 2012, ad una associazione che ha come scopo principale la salvaguardia, il recupero e la valorizzazione delle nostre vecchie varietà autoctone di castagno da frutto e la difesa delle poche selve ancora sostanzialmente intatte a futura memoria del patrimonio costituito con molti secoli di duro lavoro e dilapidato nel giro di solo mezzo secolo. Chi volesse maggiori informazioni su questa associazione può consultare il sito: www.associazionecastanicoltorilarioorientale.it Castanicoltori Bio s.a.s. Castanicoltori Bio è una Società Agricola Semplice che è stata costituita nel 2018 per occuparsi di commercializzazione dei prodotti delle selve castanili, sia diretti che indiretti. I prodotti diretti sono le castagne, sia fresche che secche e tutto ciò che a partire da questi frutti può essere preparato, sia utilizzando direttamente le castagne (fresche o secche) sia utilizzando la farina di castagne che si ottiene macinando le castagne secche. I prodotti indiretti sono principalmente il miele ottenuto dai fiori di castagno ma anche legname, funghi e frutti di bosco che crescono nelle selve castanili.