La società agricola Castanicoltoribio società semplice è stata costituita alla fine del 2017 da due soci dell’Associazione Castanicoltori Lario Orientale con lo scopo di occuparsi della parte commerciale che, per statuto, è preclusa, in quanto associazione senza scopo di lucro, all’Associazione Castanicoltori Lario Orientale. Avere la qualifica di “biologico” può pero essere utile per raggiungere un pubblico più vasto che non conosce la realtà della nostra castanicoltura tradizionale ed è costretta a passare dalla grande distribuzione o comunque da canali commerciali già consolidati. Una realtà agricola con lo scopo di produrre marroni e castagne non solo in modo tradizionale ma anche con la certificazione Bio. Sarà quindi possibile trovare marroni di Limonta e castagne Marronesse di Abbadia certificate Bio, fino ai loro trasformati sempre certificati Bio.