Il Museo del Castagno a Colognora, frazione di Pescaglia , documenta l’importanza che ha avuto il castagno, come materia prima ma anche dal punto di vista alimentare, nella vita e nel lavoro dell’ entroterra lucchese . È stato istituito dopo che, già da alcuni anni, era stata avviata la raccolta di oggetti relativi alla civiltà contadina locale. Le antichissime testimonianze sull’utilizzo del castagno nella zona di Colognora hanno fatto sì che il museo si specializzasse proprio su questo albero, fonte di cibo ma anche di legname. Oltre al ciclo di lavorazione del castagneto, la raccolta, l’essiccazione, la trasformazione e l’uso alimentare, vengono illustrate anche altre attività legate al castagno, come il mestiere del boscaiolo. Durante la visita è possibile inoltre seguire un percorso all’interno del paese e nelle sue immediate vicinanze per la visita al “ metato ” (l'essiccatoio delle castagne), alla carbonaia e alla capanna di paglia . Informazioni sull'accessibilità: regione.toscana.it