Chi siamo? Una A.P.S. (Associazione di Promozione Sociale) senza fini di lucro. A chi ci rivolgiamo? A tutti, ma in modo particolare ai castanicoltori del Lario e zone limitrofe: coloro, cioè, che hanno almeno una pianta adulta di castagno da frutto intorno al lago di Como. Da quanto tempo esiste l'Associazione? E' nata nel 2012 a Sala al Barro. Dov'è la sede? La nostra sede è presso la Comunità Montana del Lario Orientale e valle san Martino, in via Vasena 4 a Sala al Barro (LC). Attuale numero di iscritti: 251 - Ecco il marchio di origine che abbiamo registrato il 26/7/2013. Questo Marchio può essere usato salo dai castanicoltori iscritti alla nostra associazione e solo se si impegnano ad osservare scrupolosamente il disciplinare di produzione. Abbiamo reso disponibili per tutti alcuni video sugli innesti. Ecco il link : Innesti CASTANEA: la rivista specializzata del Centro Regionale di Castanicoltura del Piemonte. Consulta tutti i numeri pubblicati finora: Gli scopi dell'Associazione sono: * Salvare le antiche varietà tipiche di ogni zona mediante l'individuazione e la custodia delle piante madri e degli esemplari monumentali * Consolidare e difendere le selve che ancora oggi sono coltivate e curate * Recuperare le vecchie selve abbandonate con innesti delle nostre varietà locali di maggior pregio * Tutelare la produzione di marroni e castagne delle varietà tipiche del nostro territorio * Diffondere la conoscenza, il rispetto e l'amore per il castagno e tutto quanto ed esso è connesso o riconducibile Ultimo aggiornamento (23/1/2021) " Le castagne in cucina " di Luigi Gandola ( scarica pdf ) Il cinipide del castagno: ecco come è stato neutralizzato Scarica il pdf . CERAFIX plus (mastice per innesti): si può trovare presso la Cooperativa Olivicoltori Lago di Como a Varenna http://www.olicoop.it/ sitemap Eventi primavera 2020 - Corso di castanicoltura a Peglio (sopra Gravedona): - 1° serata: venerdì 21 febbraio 2020 - 2° serata: venerdì 28 febbraio 2020 - 3° serata: venerdì 6 marzo 2020 (programma corso) Il corso è stato sospeso a tempo indefinito. Riprenderà quando sarà di nuovo possibile. - Corso di castanicoltura in Valsassina Il corso dell'autunno 2019 si è chiuso senza poter effettuare la dimostra zione pratica di innesto in selva.che sarà fatta quando ci saranno le condizioni adatte. Eventi 2021 - Concorso Farina di Castane Lago di Como 2021 Questa terza edizione del cocorso farina di castagne "Lago di Como" avrà luogo nella prima metà del mese di marzo 2021. Partecipare è molto semplice: manda il tuo campione da 250 g di farina entro il 28/2/21 accompagnato dal formulario_farina_2021 compilato e firmato. I lavori della giuria si svolgeranno da remoto come pure la proclamazione dei risultati.e la premiazione. I dettagli saranno resi noti per tempo. Associazione Nazionale Città dal Castagno Q uesta associazione ha recentemente cominciato a pubblicare delle newsletter con lo scopo di tenere informati non solo i suoi iscritti ma anche tutti coloro che sono interessati alla castanicoltura più in generale. Chi fosse interessato a riceverle direttamente nella sua casella di posta elettronica può iscriversi alla news letter visitando il sito.