ASSOCIAZIONE CASTANICOLTORI DELLA SVIZZERA ITALIANA L’Associazione dei Castanicoltori della Svizzera italiana, attiva dal 1999, vuole raggruppare tutti gli interessati a mantenere e valorizzare la cultura del castagno, principalme nte i proprietari di boschi e selve e le produttrici e i produttori di castagne. Scriveva Giovanni Bianconi nel 1981: “Il rapporto uomo-castagna si è oggi ridotto dal maronatt nel suo sgabuzzino, al cliente che intirizzito e intabarrato se ne va col suo cartoccio di caldi marroni di Cuneo che hanno fenestrato le nostre castagne più piccole ma anche più gustose (…). Ben diverso il rapporto dei nostri antenati con la castagna e il castagno; per loro l’albero per eccellenza (l’arbro) (…).” ULTIME NOVITÀ: